---
author: vyper
date: '2009-11-26 13:29:58'
layout: page
slug: glossario
status: publish
title: Glossário
wordpress_id: '161'
---

Para tentar amenizar a bagunça que é a sopa de letrinhas do mundo SOA, Java e
afins, vou colocar aqui as siglas e palavras que for utilizando e lembrando.
Podem contribuir aí nos comentários, sem problemas!

## <a name="BAM"></a>BAM

BAM (Business Activity Monitoring) nada mais é do que fornecer indicadores de
gestão aos gestores e estrategistas, relativos aos processos de negócio , para
a tomada de decisão em tempo real. Ou seja, BAM significa _business
intelligence_ em tempo real.

## <a name="CMM"></a>CMM

CMM é um velho conhecido para quem trabalha (ou trabalhou) com Linux/UNIX. O
pessoal normalmente se vangloria por não ter instalações do estilo NNF (Next,
Next, Finish) e trabalham com essa outra vertente, conhecida por CMM
(Configure, Make, Make install).

## <a name="DataServices"></a>Data Services

Camada que fornece acesso às diversas fontes de dados, podendo essas fontes
serem: banco de dados, planilhas ou arquivos textos.

## <a name="Deploy"></a>Deploy

Distribuir, disponibilizar, publicar. Ou seja, é o ato de disponibilizar sua
aplicação.

## <a name="SOA"></a>SOA

Service Oriented Architecture (Arquitetura Orientada a Serviços). É uma
estratégia que propõem organizar os ativos de software de forma que eles
possam representar processos, atividades ou tarefas de negócio de forma
direta. Tais representações são chamadas de serviço, que devem ser baseadas em
padrões e facilmente combinados e reutilizados visando a satisfação dos
requerimentos de negócio (para uma explicação um pouco mais detalhada, ver
[aqui](http://www.ici.curitiba.org.br/exibirArtigo.aspx?idf=13), valeu AC!).

## <a name="UDDI"></a>UDDI

Sigla para _Universal Description, Discovery and Integration_, é o protocolo
definido pela [OASIS](http://www.oasis-open.org/) para publicar informações
sobre os serviços, interfaces técnicas ou outras entidades da arquitetura SOA.

## <a name="WS-Security"></a>WS-Security (ou, abreviado, WSS)

Uma extensão SOAP que tem o foco de dar segurança aos _web services_. Faz
parte da especificação [WS-*](http://www.oasis-
open.org/committees/tc_home.php?wg_abbrev=wss).

## <a name="WSDL"></a>WSDL

O Web Services Definition Language (WSDL) é uma linguagem baseada em XML
utilizada para descrever Web Services. Trata-se de um documento escrito em XML
que além de descrever o serviço, especifica como acessá-lo e quais as
operações ou métodos disponíveis (retirada da
[Wikipedia](http://www.wikipedia.org)).

## <a name="WSO2"></a>WSO2

Segundo o [site](http://www.wso2.org/) da plataforma (tradução livre):
"Produtos de código-livre integrados e modulares que dão suporte para criação
de uma plataforma SOA, suprindo a parte de criação, conexão, composição e
governança de serviços".

## <a name="XML-Signature"></a>XML Signature

Define a sintaxe XML para assinatura digital, de acordo com a [definição da
W3C](http://www.w3.org/TR/xmldsig-core/).

## <a name="XML-Encryption"></a>XML Encryption

Definição da W3C para criptografar o conteúdo de um XML.

